# 第一章 函数与极限

## 习题1-2 数列的极限

1. 下列各题中，哪些数列收敛，那些数列发散？对收敛数列，通过观察 $\{x_n\}$ 的变化趋势，写出它们的极限：

(1) $\{\frac 1 {2^n}\}$; 

(2) $\{(-1)^n\frac 1 n\}$;

(3) $\{2+\frac 1 {n^2}\}$;

(4) $\{\frac{n-1}{n+1}\}$;

(5) $\{n(-1)^n\}$;

(6) $\{\frac{2^n-1}{3^n}\}$;

(7) $\{n-\frac 1 n\}$;

(8) $\{[(-1)^n + 1]\frac{n+1} n\}$;

**解**

(1) 收敛， $\lim\limits_{n\rightarrow \infty}\frac 1 {2^n}=0$.

(2) 收敛， $\lim\limits_{n\rightarrow \infty}(-1)^n\frac 1 n=0$.

(3) 收敛， $\lim\limits_{n\rightarrow \infty}(2+\frac 1 {n^2})=2$.

(4) 收敛， $\lim\limits_{n\rightarrow \infty}\frac{n-1}{n+1}=1$.

(5) $\{n(-1)^n\}$ 发散.

(6) 收敛， $\lim\limits_{n\rightarrow \infty}\frac{2^n-1}{3^n}=0$.

(7) $\{n-\frac 1 n\}$ 发散.

(8) $\{[(-1)^n + 1]\frac{n+1} n\}$ 发散.

2. (1) 数列的有界性是数列收敛的什么条件？

(2) 无界数列是否一定发散？

(3) 有界数列是否一定收敛？

**解**

(1) 必要条件

(2) 一定发散

(3) 未必一定收敛，如数列 $\{(-1)^n\}$ 有界，但它是发散的。

3. 下列关于数列 $\{x_n\}$ 的极限是 $a$ 的定义，哪些是对的，哪些是错的？如果是对的，试说明理由；如果是错的，试给出一个反例。

(1) 对于任意给定的 $\varepsilon \gt 0$, 存在 $N\in \N_+$, 当 $n\gt N$ 时，不等式 $x_n-a\lt \varepsilon$ 成立;

(2) 对于任意给定的 $\varepsilon \gt 0$, 存在 $N\in \N_+$, 当 $n\gt N$ 时，有无穷多项 $x_n$ 使不等式 $|x_n-a|\lt \varepsilon$ 成立;

(3) 对于任意给定的 $\varepsilon \gt 0$, 存在 $N\in \N_+$, 当 $n\gt N$ 时，不等式 $|x_n-a|\lt c\varepsilon$ 成立，其中 $c$ 为某个正常数;

(4) 对于任意给定的 $m\in \N_+$, 存在 $N\in \N_+$, 当 $n\gt N$ 时，不等式 $|x_n-a|\lt \frac 1 m$ 成立.

**解**

(1) 错误。如对数列 $\{(-1)^n+\frac 1 n\},a=1$. 对任给的 $\varepsilon \gt 0(设 \varepsilon \lt 1)$, 存在 $N=[\frac 1 \epsilon]$, 当 $n\gt N$ 时， $(-1)^n+\frac 1 n -1 \leqslant \frac 1 n \lt \epsilon$，但 $\{(-1)^n+\frac 1 n\}$ 的极限不存在。

(2) 错误。如对数列

$$
x_n=\begin{cases}
n, n=2k-1,\\
1-\frac 1 n, n=2k,
\end{cases}
k\in \N_+, a=1.
$$

对任给的 $\varepsilon\gt 0(设 \varepsilon \lt 1)$，存在 $N=[\frac 1 \varepsilon]$, 当 $n\gt N$ 且 $n$ 为偶数时， $|x_n-a|=\frac 1 n \lt \varepsilon$ 成立，但 $\{x_n\}$ 的极限不存在。

(3) 正确。对任给的 $\varepsilon \gt 0$，取 $\frac 1 c \varepsilon \gt 0$，按假设，存在 $N\in\N_+$，当 $n\gt N$ 时，不等式 $|x_n-a|\lt c \cdot \frac 1 c \varepsilon=\varepsilon$ 成立。

(4) 正确。对任给的 $\varepsilon \gt 0$，取 $m\in \N_+$, 使 $\frac 1 m \lt \varepsilon$。按假设，存在 $N\in \N_+$，当 $n\gt N$ 时，不等式 $|x_n-a|\lt \frac 1 m \lt \varepsilon$ 成立。

4. 设数列 $\{x_n\}$ 的一般项 $x_n=\frac 1 n \cos{\frac {n\pi} 2}$。问 $\lim\limits_{n\rightarrow \infty}x_n=?$ 求出 $N$，使当 $n\gt N$时， $x_n$ 与其极限之差的绝对值小于正数 $\varepsilon$。当 $\varepsilon=0.001$ 时，求出数 $N$.

**解**

$\lim\limits_{x\rightarrow \infty}x_n=0$。证明如下：

$$
|x_n-0|=|\frac 1 n \cos{\frac{n\pi}2}| \leqslant \frac 1 n,
$$

要使 $|x_n-0| \lt \varepsilon$，只要 $\frac 1 n \lt \varepsilon$，即 $n\gt \frac 1 \varepsilon$。所以 $\forall \varepsilon \gt 0(不妨设 \varepsilon \lt 1)$，取 $N=[\frac 1 n]$，则当 $n\gt N$ 时，就有 $|x_n-0|\lt \varepsilon$。

当 $\varepsilon=0.001$ 时，取 $N=[\frac 1 \epsilon]=1000$，即若 $\varepsilon=0.001$，只要 $n\gt 1000$，就有 $|x_n-0|\lt 0.001$。



