- [第一章 函数与极限](#第一章-函数与极限)
  - [1.8 函数的连续性与间断点](#18-函数的连续性与间断点)
    - [一、函数的连续性](#一函数的连续性)
      - [定义](#定义)
      - [定义的另一种形式](#定义的另一种形式)
      - [定义的 $\varepsilon-\delta$ 语言表述](#定义的-varepsilon-delta-语言表述)
      - [证明](#证明)
    - [二、函数的间断点](#二函数的间断点)
      - [第一类间断点](#第一类间断点)
      - [第二类间断点](#第二类间断点)

# 第一章 函数与极限

## 1.8 函数的连续性与间断点

### 一、函数的连续性

#### 定义

设函数 $f(x)$ 在点 $x_0$ 的某一去心邻域内有定义，如果

$$
\lim\limits_{\Delta x \rightarrow 0} \Delta y = \lim\limits_{\Delta x \rightarrow 0}[f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)] = 0.
$$

那么就称函数 $f(x)$ 在点 $x_0$ 连续。

#### 定义的另一种形式

设函数 $y=f(x)$ 在点 $x_0$ 的某一邻域内有定义，如果

$$
\lim\limits_{x\rightarrow x_0}f(x) = f(x_0)
$$

那么就称函数 $f(x)$ 在点 $x_0$ 连续。

#### 定义的 $\varepsilon-\delta$ 语言表述

$f(x)$ 在点 $x_0$ 连续 $\iff$ $\forall \varepsilon \gt 0, \exists \delta \gt 0$，当 $|x-x_0|\lt \delta$ 时，有 $|f(x) - f(x_0)| \lt \varepsilon$

#### 证明 

函数 $y=\sin x$ 在区间 $(-\infty, +\infty)$ 内是连续的。

**证** 设 $x$ 是区间 $(-\infty, +\infty)$ 内任意取定的一点，当 $x$ 有增量 $\Delta x$ 时，对应的函数的增量为

$$
\Delta y=\sin(x+\Delta x) - \sin x,
$$

由三角函数和差化积公式

$$
\sin a - \sin b = 2\cos{\frac{a+b}{2}} \sin{\frac{a-b}{2}}
$$

有

$$
\begin{align}
\lim\limits_{\Delta x \rightarrow 0} \Delta y &= \lim\limits_{\Delta x \rightarrow 0} (\sin(x+\Delta x) - \sin x) \\
& = \lim\limits_{\Delta x \rightarrow 0}2\sin{\frac {\Delta x} 2}\cos(x+\frac {\Delta x }2) \\
& = \lim\limits_{\Delta x \rightarrow 0}2\frac{\sin\frac{\Delta x}2}{\frac{\Delta x} 2} \Delta x \cos(x+\frac{\Delta x}2) \\
& = \lim\limits_{\Delta x \rightarrow 0} 0 \cos(x+\frac{\Delta x}2) \\
由于 |\cos(x+\frac{\Delta x}2)| & \leqslant 1，是有界的，\\
\therefore \lim\limits_{\Delta x \rightarrow 0} \Delta y &= 0
\end{align}
$$

因此，当 $\Delta x \rightarrow 0$ 时， $\Delta y \rightarrow 0$，这就证明了 $y=\sin x$ 对于任一 $x\in (-\infty, +\infty)$ 是连续的。

### 二、函数的间断点

设函数 $f(x)$ 在点 $x_0$ 的某去心邻域内有定义。在此前提下，如果函数 $f(x)$ 有下列三种情形之一：

(1) 在 $x=x_0$ 处没有定义；

(2) 虽在 $x=x_0$ 有定义，但 $\lim\limits_{x\rightarrow x_0}f(x)$ 不存在；

(3) 虽在 $x=x_0$ 有定义，且 $\lim\limits_{x\rightarrow x_0}f(x)$ 存在，但 $\lim\limits_{x\rightarrow x_0}f(x) \ne f(x_0)$

那么函数 $f(x)$ 在点 $x_0$ 为不连续，而点 $x_0$ 称为函数 $f(x)$的不连续点或间断点。

#### 第一类间断点

左右极限都存在。

左右极限相等：可去间断点；不相等：跳跃间断点。

#### 第二类间断点

左右极限至少有一个不存在。包括震荡间断点，无穷间断点。