# 总习题二

## 3. 设 $f(x)$ 在 $x=a$ 的某个邻域内有定义，则 $f(x)$ 在 $x=a$ 处可导的一个充分条件是

A. $\lim\limits_{h\rightarrow +\infty}h[f(a+\frac 1 h)-f(a)]$ 存在

B. $\lim\limits_{h\rightarrow 0}\frac{f(a+2h)-f(a+h)}{h}$ 存在

C. $\lim\limits_{h\rightarrow 0}\frac{f(a+h)-f(a-h)}{2h}$ 存在

D. $\lim\limits_{h\rightarrow 0}\frac{f(a)-f(a-h)}{h}$ 存在

**解**

A 说明

$f^{\prime}_{+}$

存在，排除

D 是导数定义，肯定

B,C 选项，如果套之前导数定义变形题的经验：“假如 $f'(a)$ 存在，B,C都成立” 就上套了，导数存在可以推出这些变形，但这些变形存在不能反推导数存在，搜集一些反例：

$$
f(x)=
\begin{cases}
1 & , x\ne 0, \\
0 & , x = 0.
\end{cases}
$$

$$
f(x) = |x|
$$

一个是0点不连续但极限存在，一个是0点连续且极限为函数值，但导数不存在

一个更好的反例：

$$
H(x)=
\begin{cases}
1 & , x 为有理数 \\
-1 & , x 为无理数
\end{cases}
$$

对 B,C 都成立，但 $H(x)$ 处处不连续，不可导.

## 7. 讨论函数 

$$
f(x)=
\begin{cases}
x\sin \frac 1 x &, x\ne 0, \\
0 &, x=0
\end{cases}
$$

在 $x=0$ 处的连续性和可导性.

**解**

连续性就是看 $\lim\limits_{x\rightarrow 0}f(x)$ 是否存在并等于 $f(0)$.

可导性就是看导数定义的极限是否存在，或左导是否等于右导.

问题是什么时候需要讨论左导等右导呢？一种情况是出现 

$$
e^{\infty}
$$

的时候，
 
$$
e^{+\infty}\rightarrow\infty, e^{-\infty}\rightarrow 0
$$

对本题来说，直接用导数定义求极限是否存在即可.

## 14. 已知 $f(x)$ 是周期为 5 的连续函数，它在 $x=0$ 的某个邻域内满足关系式

$$
f(1+\sin x)-3f(1-\sin x)=8x+o(x)
$$

且 $f(x)$ 在 $x=1$ 处可导，求曲线 $f(x)$ 在点 $(6,f(6))$ 处的切线方程.

**解**

由 $f(x)$ 连续，令关系式两边 $x\rightarrow 0$, 取极限，得

$$
\begin{align}
\lim\limits_{x\rightarrow 0}[f(1+\sin x)-3f(1-\sin x)] & = \lim\limits_{x\rightarrow 0}[8x+o(x)] \\
\implies f(1)-3f(1) & = 0 \\
\implies f(1) & = 0
\end{align}
$$

>这一步算出来了，但有点含糊，别含糊

又

$$
\begin{align}
\lim\limits_{x\rightarrow 0}[f(1+\sin x)-3f(1-\sin x)] & = \lim\limits_{x\rightarrow 0}[8x+o(x)] \\
\implies \lim\limits_{x\rightarrow 0}\frac{f(1+\sin x)-3f(1-\sin x)}x & = \lim\limits_{x\rightarrow 0}[8+\frac{o(x)}x] = 8
\end{align}
$$

>这一步是真没想到啊，看见 $o(x)$ 不敢下手了

而 

$$
\begin{align}
\lim\limits_{x\rightarrow 0}\frac{f(1+\sin x)-3f(1-\sin x)}x & = \lim\limits_{x\rightarrow 0}\frac{f(1+\sin x) - 3f(1-\sin x)}{\sin x} \cdot \lim\limits_{x\rightarrow 0}\frac{\sin x}x \\
& \xlongequal[t\rightarrow 0]{令 t=\sin x} \lim\limits_{t\rightarrow 0}\frac{f(1+t) - 3f(1-t)}t \\
& = \lim\limits_{t\rightarrow 0}\frac{f(1+t)}t - 3\lim\limits_{t\rightarrow 0}\frac{f(1-t)}t \\
& = \lim\limits_{t\rightarrow 0}\frac{f(1+t)-f(1)}t + 3\lim\limits_{t\rightarrow 0}\frac{f(1-t)-f(1)}{-t} \\
& = 4f'(1) \\
\implies f'(1) &= 2
\end{align}
$$

>就是因为 $f(1)=0$ 含糊了，导致裂项时不敢轻易将3提出来，还在那算 $\lim\limits_{t\rightarrow 0}\frac{3f(1-t)-3f(1)+3f(1)}t$ 然后卡住了。。。

由于 $f(x+5)=f(x)$，于是 $f(6)=f(1)=0$

$$
\begin{align}
f'(6) & = \lim\limits_{h\rightarrow 0}\frac{f(6+h)-f(6)}h \\
& = \lim\limits_{h\rightarrow 0}\frac{f(1+h)-f(1)}h \\
& = f'(1) \\
& = 2
\end{align}
$$

因此，曲线 $y=f(x)$ 在点 $(6,f(6))$ 即 $(6,0)$ 处的切线方程为

$$
y-0=2(x-6)
$$

即

$$
2x-y-12=0
$$


## 15. 求飞机降落路径

**解** 没看懂题目。。。求的是 $a,b,c,d$ 4个参数。。。


